---
layout:     post                    
title:      丽江放空：我如何沦落到这一步（1）               
subtitle:   what's wrong about me?
date:       2019-05-29             
author:     CookBoy                  
header-img: img/lijiang_1.jpg 
catalog:  ture                      
tags:        生活
---
> 序：趁着来丽江这几天，因为第二次来，所以只想窝在客栈里和出去随便逛逛，使得我真正地有空去思考一些平时不会认真思考分析的问题。

- 为了方便自己梳理，以下将用线性叙述的方法对这两年做一个归纳总结

**1.考上研究生**

---
考上研究生可以算是这一切的开始，由于当时视野的局限性，自我满足于当前的垃圾专业，并没有做出任何自救措施。其实如果当时对所选择的专业有充分的了解，我可能会有充足的时间去做出一系列自救措施。如果说四年前是沦落的开始，那么此刻我认为是看清黑暗，黎明的前夕。

---

**2.第一份大公司的实习**

---
考上研紧接着的那个暑假，我至今仍然感激我当时并没有选择回家或旅游度过余下无聊的时光，而是在学校隔壁的城中村和同学租了一个不到10平的小单间（房子在一条很潮湿很阴暗的小巷里，房间一开门就是一张1米2的床，隔壁一个很小的厕所，一个月不到400的房租，有了这次经历后，再糟糕的住宿环境我都能接受，并且时常怀念起那时和同学两人一起为了不同目标奋斗的乐趣），开始了我的实习生活。其实大学四年我实习过很多企业，在萝岗的国企里面做过很长一段时间，在创业公司里面做过开荒牛，在家教中心接过家教。但无一例外都是一些小打小闹的小公司，并不能很完整地去认识一个大公司他的体系之强大。
> 其实考完研后第二天我就去找实习，那时还没搬出宿舍，我找到在石基的一家一泡污工厂,我印象最深就是带我的那个前辈评价厂里面一个工资很高+上了年纪的技术工，“如果他把他所谓的那一系列经验，整理成文字形成一套可执行的流程，那样他对这个公司就毫无价值了。”这时我恍然大悟：为什么我每次有一些问题去问这个老师傅，他会告诉我行或不行，但每次我问为什么的时候，他的回答永远是“经验”。可是我今天回过头一看，整个公司就是靠加热熔融态粘合，完全属于物理变化的一泡污化工厂，这些所谓的经验真的有那么玄吗？明显这些东西都是可以量化整理成规范，至少现在的我有足够的能力去做这一切，甚至可以用软件模拟出这一个加热过程可能发生的情况。这里提着一小段故事，是因为想起这一个前辈说的这一句话，当时我琢磨了这句话很久，也正因为这句话，逃离化工的想法在我心里萌芽。

之后我在租来的小单间度过了接近一个月的荒废生活，终于在我即将放弃回家的时候找到了一份大公司的实习，某著名房地产公司的下属新环保集团，当时刚建立，人数还没有很多，但也正因为人不多，上至总裁，下至我一个小小的实习生，大家都很熟悉，就像一个大家庭，我还是他们集团建立以来，第一个实习生，就是在这里，算是圆了我一个小小的愿望，在珠江新城那些高级写字楼里上班，在上面俯瞰这个华灯璀璨的地方，虽然后来我发现，我压根没时间看。在这里我第一次真正初窥了一个大公司的规范流程，以及企业的高压，可能正值集团快速发展扩张，大家都是顶着高压锅工作，那段时间我时常坐正佳开往大学城最后的班车回去，那辆车是夜48，只有10点后才会出现，每半小时一班车，12点半是末班车，而我最常坐的正是11点半-12点半这三班车，第二天还要6点半起床，去坐最早的一班车进珠江新城，如果不是，我会因为塞车而导致迟到，就算是最早的巴士，我也会因为塞车而刚好在9点前到达。因此每天赶第一班车和赶最后一班车就成了我那个假期不可或缺的一件部分，

Every coin has it two sides.高压带来的就是和各部门的同事成了并肩作战的好朋友，整个团队从上至下都团结一心，不得不说那时我总监待我挺好的，虽然她什么杂七杂八的事情都交给我，上至做总裁年中汇报的大会的ppt以及讲稿，下至帮她开车去拿东西，但是她还是经常请我吃饭，关注我的情感变化。可能也正是我做得都很不错，导致我走后进来的实习生都被抱怨水平太次了，甚至被要求加我微信，向我请教如何快速成为一名优秀的实习生。
> 这里可以分享一下，我如何快速2周内成为一名精通ppt和各种奇技淫巧，被受宠爱的实习生。关键可以有三部分：第一是知识收集能力，第二是优先级判断能力，第三就是坚持。举例我当时接到一个任务就是在一周内做出总裁的年中汇报ppt，当时集团还没有正式的ppt模版，连vi（visual identity）都不齐。我要自立跟新从0到1，首先我是找到了很多ppt牛人到教程，也是此时了解到了ppt届著名的啊文和秋叶，然后补充了一堆基础教程（比如常用快捷键的操作/各种神奇的小功能）；然后根据我要完成的任务（一份正式场合的公司汇报ppt）筛选出我要的教程和素材，这时候的教程都是偏向于比较高端的应用，比如一些小众的插件或者一些用ppt画图方法；最后就是充分利用一切可能的时间去学习，上班时间是不可能有机会去看教程的，我那时就是上下班接近3h的通勤时，反正不是塞车还是塞车，那就拿出手机看教程。然后工作中实际应用，一周可小见成效。

其实大公司的实习，我还是没能逃出自身专业的束缚，这个环保集团之所以要我，有一小部分是因为我是化工专业，他们给我解释是说“我们工作时会遇到一些化工/环境类的专业名词”。然而我进去之后才发现，其实就算你压根不知道他代表什么，也不会影响你工作，嗯。。一点儿也不影响，也就是说：你了解这些专业名词对你的工作的正向作用，接近为0. 那就代表了，别的专业的人来取代你的工作，完全不存在任何门槛。

另外这是一份公司运营的工作，回想起来，似乎有形无形之间，命运的牵引就在这里开始。